```toc
```
# 서론

DDD는 아래와 같은 목표를 달성하도록 도와준다.
- 실력을 향상시키고 프로젝트에서 성공할 확률을 높이는 것을 도와준다.
- 만든 소프트웨어를 활용해 비즈니스가 새로운 차원에서 경쟁하도록 도와준다.
- 비즈니스 요구를 정확하게 모델링하고 최상의 소프트웨어 아키텍처 규모에 맞게 수행되는 소프트웨어를 구현하도록 도와준다.

DDD는 **높은 가치를 제공하는 소프트웨어를 설계하고 구현하는 데 있어 전략적, 전술적으로 도움을 주는 도구들의 모음**이다. 팀은 DDD를 통해 치열한 경쟁의 비즈니스 구도에서 성공하기 위해 필요한 가장 효과적인 소프트웨어 설계와 구현을 성공적으로 이끌 수 있다.

## 전략적 개발 도구

DDD의 전략적 개발 도구들은 팀이 경쟁력 있는 최고의 소프트웨어 설계 결정, 비즈니스를 위한 통합적인 판단을 하도록 도와준다.

## 전술적 개발 도구

DDD의 전술적 개발 도구들은 팀이 비즈니스의 고유한 활동을 정확하게 모델링하는 유용한 소프트웨어를 설계하도록 도와준다.

# DDD가 우리에게 상처를 줄까?

DDD는 복잡한 소프트웨어 프로젝트에 사용할 수 있는 수준 높은 기술들을 모은 것이다. DDD는 우리에게 상처를 주지 않고 프로젝트의 복잡성을 이기는 데 수반되는 고통을 줄이도록 도와준다.

# 좋은, 나쁜 그리고 효과적인 설계

많은 소프트웨어 개발 팀이 설계를 중요하게 생각하지 않는다. 대신 지라처럼 작업보드의 "할 일" 컬럼에 있는 작업 중 하나(이하 백로그 아이템)를 "작업 중" 컬럼으로 옮겨서 작업을 진행한다.

즉, 백로그 아이템을 찾아내어 "작업 중" 컬럼으로 이동하는 것을 지식 집약적인 일의 전부로 여기고, 나머지는 '프로그래머가 소스를 쏟아내기만 하면 된다.' 라고 생각한다. 이는 잘 드러나지도 않고, 존재하지도 않는 설계에 엄청난 비즈니스 비용을 쏟아붓는 일이다.

위와 같은 방식은 경영진이 스크럼의 가장 중요한 원칙 중 하나인 지식 획득은 감안하지 않고 주로 일정 관리를 위해 스크럼을 사용하는 경우로, 정해진 일정 내에 소프트웨어 릴리즈를 인도해야 하는 압박감으로 인해 자주 발생한다. 이렇게 되면 소프트웨어 프로젝트는 늘 위험에 빠져있고, 모든 팀들은 시스템 유지 보수와 매일 코드 및 데이터 패치를 위해 존재한다.

DDD는 아래와 같은 문제들을 피하는데 도움을 받을 수 있다. 높은 수준의 문제들부터 점점 기술적인 내용 순으로 나열했다.

1. 소프트웨어 개발을 이익 중심이 아닌 원가 중심으로 생각한다. 일반적으로 비즈니스가 컴퓨터와 소프트웨어를 전략적 이점이 아닌 골칫거리로 바라보기 때문이다.
2. 개발자가 너무 기술에만 몰두한 나머지 설계보다 기술로 해결하려한다. 이것은 개발자가 기술 분야의 최신 유행인 새롭게 눈에 띄는 것만을 쫓게 만든다.
3. 데이터베이스에 너무 큰 우선순위를 부여한다. 대부분 논의가 비즈니스 프로세스 업무보다 데이터베이스 주변 솔루션 센터와 데이터 모델에 집중된다.
4. 개발자가 비즈니스 목적에 따라 클래스와 오퍼레이션 이름을 짓는 것에 크게 관심이 없다. 이는 비즈니스가 담고 있는 멘탈 모델과 개발자가 만들어낼 소프트웨어 사이에 큰 차이를 야기한다.
5. 위 문제들은 일반적으로 비즈니스와의 협업이 빈약하기 때문에 발생하는 결과다. 비즈니스 이해관계자가 아무도 사용하지 않고 개발자들이 고작 일부분만 읽어보는 명세서를 작성하느라 홀로 너무 많은 시간을 보낸다.
6. 프로젝트에 대한 예측을 너무 강하게 요구한다. 너무 자주 예측치를 추정하는 것은 적지 않은 시간과 노력을 예측에 할애하도록 만들고 소프트웨어 인도가 지연되는 결과를 발생시킬 수 있다. 그래서 개발자들은 심사숙고한 설계보다 "작업 보드 셔플"을 사용한다. 그들은 비즈니스 동인에 따라 적절하게 분리된 모델이 아닌 큰 진흙 덩어리를 만들어 낸다.
7. 개발자가 비즈니스 로직을 사용자 인터페이스 컴포넌트와 영속성 컴포넌트 안에 담는다. 또는 영속성 오퍼레이션을 비즈니스 로직 중간에 수행하기도 한다.
8. 문법에 어긋나고 느리거나 권한이 없어 차단되는 데이터베이스 쿼리들이 사용자가 긴급하게 처리해야하는 비즈니스 업무를 수행하지 못하도록 방해한다.
9. 개발자가 실제 구체적인 비즈니스 요구 대신 현재와 상상 속 미래의 요구들을 모두 고려해서 과도하게 일반화시킨 해결 방안을 선택한 탓에 잘못된 추상화가 존재한다.
10. 오퍼레이션을 수행하는 서비스가 또 다른 서비스를 직접 호출하는 강하게 결합된 서비스가 존재한다. 이 결합은 시스템 유지보수가 어려워질 뿐만 아니라 종종 비즈니스 프로세스에 문제를 일으키고 데이터가 불일치되는 결과로 이어진다.

설계하지 않는 것으로 기대했던 비용 절감은 심사숙고한 설계 없이 소프트웨어 제작에만 박차를 가한 사람들을 교묘하게 속였던 오류라는 것을 이해하는 것이 중요하다. 아래 인용구를 참고하면 좋다.

> 설계가 필수적인 것인지, 안 해도 괜찮은지에 대한 질문은 요점에서 많이 벗어나 있다. 설계는 필연적이다. 좋은 설계의 대안은 나쁜 설계다, 절대 설계하지 않는 것이 아니다. - *더글라스 마틴*

위에 인용구에 언급된 내용을 따르면, 5명의 개발자가 설계 없이 프로젝트를 함께 진행하는 상황에서는 5개의 서로 다른 설계가 하나로 뭉뚱그려진 것을 만들 뿐이다. 즉, 개발자들은 진짜 도메인 전문가의 혜택을 받지 못한 채 개발하면서 하나의 비즈니스 언어에 제각각 지어낸 5개의 해석을 혼합한 결과를 만든 것이다.

이처럼 우리는 모델링을 하는데, 이것은 도로가 만들어지는 것과 비슷하다. 옛날 도로들은 오랜 기간 사용된 자국으로 만들어진 마찻길로부터 시작됐다. 몇 안되는 처음의 필요에 의해 모퉁이, 갈림길이 생겼고 일부 지점은 다니는 이들이 많아지면서 편의를 위해 길을 다듬고 포장하기도 했다. 현대 도로는 인구, 환경, 예측된 흐름에 따라 설계한다. 옛날 길이든 현대 길이든 모두 모델링된 것이라 볼 수 있다. 예전 모델은 최소한의 기본 지성, 현대적 모델은 인지 능력을 최대한 활용했다. 소프트웨어는 어느 관점으로도 모델링할 수 있다.

심사숙고한 설계로 소프트웨어를 제작하는 것이 비쌀 것 같아서 두렵다면, 앞으로 얼마나 계속 그 시스템을 사용해야 하고, 더 나아가 나쁜 설계를 수정해야 하는 것에 얼마나 더 큰 비용이 들 것인지 생각해야한다. 여러분들의 조직을 다른 조직과 차별화시키고 상당한 경쟁 우위를 만들어내야 하는 소프트웨어를 만든다면, 특히 더 많은 고려가 필요하다.

**좋은 것**과 **효과적인 것**은 밀접한 관련이 있다. 그리고 이것은 우리가 소프트웨어 설계에 좀 더 노력해야한다는 것을 명확히 말해준다. 그것은 바로 **효과적인 설계**다. 효과적인 설계는 조직이 무엇에 강점을 가져야 하는지 이해시키고, 정확한 소프트웨어 모델을 생성하도록 가이드할 때 사용한다.

> 대부분의 사람들은 '설계를 고민한다는 것'이 '어떻게 생긴 것인지 고민하는 것'으로 착각한다. 설계자에게 어떤 박스를 건네주고 "좋아 보이게 만들어!"라는 이야기 정도로 생각한다. 이건 우리가 생각하는 설계가 아니다. 설계는 '그것이 어떻게 동작하는 것인지'에 대한 것이다. - *스티브 잡스*

# 전략적 설계

전략적 설계부터 시작하지 않으면 절대 효과적인 방법으로 전술적인 설계를 적용할 수 없다. 비즈니스상 전략적으로 중요한 것, 중요도에 따라 일을 나누는 방법, 필요에 따라 통합하는 최적의 방법을 강조한다.

먼저 **바운디드 컨텍스트**라는 전략적 설계 패턴을 사용해서 도메인 모델을 분리하는 방법부터 배운다. 또한 이와 밀접히 관련있는 명확히 바운디드 컨텍스트 안의 도메인 모델에서 보편언어를 개발하는 방법에 대해서도 살펴본다.

모델의 보편언어를 개발하다 보면 개발자는 물론 도메인 전문가의 참여가 중요하다는 것을 배울 수 있다. 또한 개발자와 도메인 전문가 팀이 협업하는 방법도 알게 된다. 이는 최고의 결과를 내기 위해 DDD를 필요로 하는 명석하고 동기부여된 사람들의 필수적인 조합이다. 협업을 통해 함께 개발한 보편언어는 팀 의사소통과 소프트웨어 모델 곳곳에 보편적이고, 널리 퍼져 있게 될 것이다.

전략적 설계를 진행하면서, **서브 도메인**이 무엇이고, 이것이 어떻게 기존 시스템의 제한되지 않은 복잡성을 다룰 수 있게 도와주는지, 앞으로 진행할 프로젝트 결과를 어떻게 향상시킬 수 있는지 배울 수 있게 된다. 또한 **컨텍스트 매핑**을 통해 여러 개의 바운디드 컨텍스트를 통합하는 방법도 확인할 수 있다. **컨텍스트 맵**은 2개의 바운디드 컨텍스트를 통합하면서 그 사이에 존재하는 팀의 관계, 기술적 메커니즘을 정의한다.

# 전술적 설계

전략적 설계 기초에 대해 살펴본 후, 전술적 설계 도구들에 대해 알아본다. 가장 중요한 도구 중 하나는 엔티티와 값 객체를 알맞은 크기의 애그리게잇으로 묶는 데 사용하는 애그리게잇 패턴이다.

DDD는 도메인을 최대한 명확한 방법으로 모델링하는 것에 관한 것이다. 도메인 이벤트의 사용은 명확하게 모델링하는 것을 도와주고 도메인에 발생한 것에 대해 알아야 하는 내용을 시스템과 공유하는 것을 돕는다. 공유할 대상이 로컬의 바운디드 컨텍스트일 수 있고 다른 원격의 바운디드 컨텍스트일 수 있다.

# 학습 과정과 지식의 정제

여러분과 팀이 비즈니스의 핵심 역량에 대해 배워갈 때, DDD는 지식을 더욱 발전시킬 수 있도록 여러분들과 팀에게 생각하는 법을 알려준다. 이런 학습 과정은 그룹 의사소통과 실험을 통한 발견에 대한 것이다. 현 상황에 대해 질문하고 소프트웨어 모델의 가정에 이의를 제기함으로써 더 많이 배우고, 중요한 지식 획득은 팀 전체로 확산된다. 이것은 비즈니스와 팀을 위한 상당히 중요한 투자다. 배우고 정제하는 것 뿐만 아니라 그것을 빨리 해내는 것을 목표로 삼아야 한다.
